Muy bien, nos acompaña Juan José Marte.
Él ha sido bueno [música] de decano de
la Facultad de Economía de la
Universidad de Lima y muchas otras
cosas, pero eh queríamos preguntarle
primero sobre este crédito suplementario
que eh 9,500 millones de soles. Me me
pareció cuando presenté la nota que
había un error en la cifra.
[música]
Entonces le digo, "Paredes, ¿es este es
el número?" y me dice, "Sí, ese es el
número."
Y este en buena hora si hubiera sido
destinado para las cosas importantes que
tienen que ser atendidas con urgencia,
[música] pero vemos que hay un montón de
pequeñas obras, ¿no? 49 hemos detectado
más de 127 millones para pagar favores,
¿no? seguramente de algunos congresistas
que tienen deudas todavía pendientes con
sus comunidades o quienes los han
apoyado. ¿A qué le han quitado?
al
este
a la carretera central, fenómeno del
niño, este
los panamericanos, o sea, el puente
Santa Rosa del aeropuerto, o sea, ¿cómo
puedes sacar una primero esta partida,
no sé si te parece que es bastante más
grande de la que hemos visto antes, un
crédito suplementario de 9,500 millones
me parece excesivo.
Sin duda estamos hablando con un crédito
suplementario que es significativo,
históricamente hablando del más grande
que se ha dado en la historia económica
del país.
Es el más grande,
sin duda, sin duda. 9,000 millones es
casi un punto percentual del PIB. Es
inmenso. Es inmenso. Uno. Dos, el
momento en el cual se da a gusto. El
momento es
ya estamos saturados
días antes, semanas antes del cambio de
gobierno y responsable por donde lo
quieras ver. Pero más allá de eso,
fíjate,
ya veníamos arrastrando un montón de de
gastos indebidos de parte del Congreso
y mira cómo se está gastando. Becas
Bicentenario le asignan 40 millones de
dólar de soles.
¿Ya?
Bien. Y por otro lado, a lo que es
gastos asociados a trabajadores CAS CTS
y gratificaciones, más de 2,400 millones
de soles.
O sea, 2,400 millones de soles para los
trabajadores CAS. Así es,
para pagar planillas de políticos que no
hacen nada.
Nuestros niños que tienen que aprovechar
las becas, ¿cuánto?
40.
40 millones.
Es un es un problema por donde
Centenario
40 millones.
Es un problema por donde lo quieras ver.
Es un problema.
Pero pero para los comechados del
Congreso 2,400 millones de contratos
cas. Estoy de acuerdo. Sí, estoy de
acuerdo con ello. Fíjate, es preocupante
porque la irresponsabilidad que se está
denotando tras este anuncio y esta
aprobación de más de 9,000 millones de
soles de crédito suplementario es
tremenda.
Hasta el 2013 en Perú, la Ley de
Prudencia y Transparencia Fiscal exigía
que durante el último año de gobierno de
un de un gobierno democrático, durante
su último año de de vigencia,
pues estaba limitado a expandir y a
incrementar el gasto de manera
arbitraria como lo están haciendo ahora.
Y pero, ¿quién permite eso?
Bueno, lamentablemente modificaron la
ley el 2013 y las nuevas modificaciones
que se han suscitado no han corregido
este error. Yo creo que hay que repensar
en el gobierno de la señora Fujimori la
[música] necesidad de recalibrar
las ley de transparencia y prudencia
fiscal para que esto a futuro no se
vuelva a cometer. Esto es casi un delito
fiscal. Esto es un sinco,
pero ya habían cometido ya delito porque
la Constitución dice claramente que el
Congreso no tiene iniciativa de gasto y
han estado funcionando de esa manera. El
TC le ha dicho, "No,
recuerda gusto que el Tribunal
Constitucional abrió la puerta
ya
y felizmente [música]
esta semana ha decidido cerrarla
nuevamente.
Okay.
Pero al abrir la puerta se suscitó esta
suerte de desbande materia de gasto
irresponsable a nivel fiscal. Esto, la
verdad es que no tiene [música] ningún
sentido técnico y esto refleja lo
irresponsable que es nuestra clase
política. [música]
¿Cuánto es el déficit fiscal? Estamos
cumpliendo la meta.
Fíjate, el déficit fiscal para este año
tiene como objetivo el 1.8%
de PIB. [música] De acuerdo. Hoy día el
déficit fiscal está en un ritmo anual de
1.3%.
Fíjate, menor que la meta.
Pero, ¿por qué? No porque hayan hecho un
esfuerzo de racionamiento del gasto, lo
que sucede es que los ingresos
tributarios se han incrementado más de
lo que se esperaba por efecto del precio
del cobre y del precio del oro. El cobre
se está contestando.
Claro, es estacionario, ¿no? Eso no se
va a quedar para siempre.
Eso puedes puedes dejar de de de ser una
realidad en el futuro, sin duda alguna.
Pero fíjate tú la magnitud de beneficio
que ha recibido este gobierno.
El precio del cobre actualmente está
sobre $6 la libra. Hace 10 años estaba
en dos. El precio del oro está sobre
$4,000.
La onza Troy hace 10 años estaba en 11.
Mira tú esa esa suerte de incremento lo
que puede generar en términos de
recaudación tributaria.
Se ha observado esto y esto ha sido un
motivo no para ahorrar en lo que pasó en
el momento de la crisis del 2008 con
Alan García, los commodities también
subieron los precios y crecimos a ritmo
de 8% con lo que describes ahorita y
esos y esas cifras deberíamos crecer a
10.
Fíjate, en la época de Alan García 2 se
creció un promedio de seis siete puntos
porcentuales por año. Ahora estamos
creciendo menos de la mitad.
Bien, menos de la mitad. Y la causa de
ese gap, de esa diferencia, yo diría que
es básicamente asociada a lo que es
nuestra clase política. Nuestra clase
política que gobernó y que aún vigente
en el gobierno, la de los últimos 5 años
sobre todo, ha sido tremendamente
responsable.
Anunció la posibilidad del cambio de
constitución y sabíamos para qué querían
el cambio de constitución para
peregnizarse en el gobierno. Uno, dos,
el capítulo económico.
¿Sabes qué? El capítulo, sin duda
alguna. Pero además de eso
era la presa mayor, ¿no?
Pero fíjate, no solamente propusieron el
cambio, la cambio de Constitución para
perniciarse, sino también empezaron a
criticar severamente
la presencia de la inversión privada y
sobre todo la presencia de la inversión
[música] minera.
Entonces hemos tenido 5 años
motor de la economía,
sin duda, donde cada vez en Perú que
subían los precios de los minerales, la
inversión minera subía. Por excepción
histórica, estos últimos 5 años subieron
los precios minerales y la inversión
privada y la inversión minera
pero si salía Mirta Vázquez a cerrar
todas las minas de oro.
¿Sabes qué me parece? Que ese
no va Conga, no va Conga. Hay que
proteger las cabeceras de Cuenca. Vamos
a ver cómo está Conga ahorita.
Nuestra clase política
infestada de mineros ilegales.
Eso se lo dábamos a los benavides y lo
podíamos controlar.
Fíjate, nuestra clase política ya está
sobreempoderada. Nuestra clase política
en parte y en segmento de la misma es
ignorante. Nuestra clase política en
segmento de la misma es tremendamente
idologizado y nuestra clase política
sabe que puede cometer este tipo de
indisciplina y responsabilidades y no va
a ser castigada en ningún momento. Eso
creo yo que es muestra el
sobreempoderamiento y del hecho de que
la retracción en lo que es la dinámica
gubernamental del frente privado le está
dejando mucho campo a un frente político
que está deshaciendo parte del éxito que
enfrentó Perú y que debería tener.
Ahora ahondamos en ese tema, pero tengo
que hacer una breve pausa comercial.
Encantar.